Así como modificamos el Pong para
transformarlo en el Pizza Pong,
podríamos transformar el juego
original en uno para tirar penales.
¿Quieres intentarlo?
Vamos a hacerlo.
Partimos como indicamos
del juego original.
>> Inés, no conozco mucho de fútbol.
¿Me explicas qué es un penal?
>> Sí, claro.
En el fútbol el penal es un tiro
directo al arco, que se hace desde un
punto marcado en el pasto
a una cierta distancia.
En nuestro juego mostraremos
solamente el área cercana al arco,
esto es el punto penal y el borde mismo
del arco visto desde arriba, que lo
representaremos con una línea.
>> Perfecto, hasta luego.
>> En este caso cambiamos el dibujo
de la paleta por un golero o
guarda meta, visto desde
arriba como dijimos.
Vamos a editar el disfraz
y le vamos a poner nombre.
Modificamos también el escenario para que
sea un arco de fútbol visto de arriba y
también vamos a poner
la posición del penal.
Recuerda dejar marcado
el borde inferior de
otro color para poder detectar
que cruzó la línea del gol.
La línea de gol será toda la base
y asegúrate que el color de la
línea inferior sea diferente
al del fondo y al del golero.
Modificaremos el código de la pelota.
Para poder patear cómodamente varias
veces, cambiaremos el código quitando la
bandera verde inicial y poniendo el
bloque al presionar la tecla espacio.
Cuando se presiona la tecla espacio se va
a ubicar la pelota en el punto penal y
se va a apuntar en una dirección al azar.
Las coordenadas del punto penal
son aproximadamente 0 150.
Ahora no debe
moverse por siempre sino hasta que toque
el golero o llegue a la línea del gol.
Vamos a utilizar el bloque repetir hasta
en el cual debemos poner la condición.
Para escribir esta condición compuesta
usaremos el bloque "o" que está disponible
en operadores como ya vimos,
e incluiremos las dos condiciones: si toca
el golero o si toca la línea del gol,
o sea el color que hayas
elegido para el borde inferior.
Lo que estaremos repitiendo será rebotar
si toca el borde y moverse unos pasos.
Finalmente podemos
detectar si fue gol o no.
Agregamos un bloque si sino.
La condición a verificar es si
está tocando el color del borde,
lo que indicaría que fue gol.
En ese caso decimos gol.
En otro caso decimos atajó.
En ambos casos usamos el
bloque decir por un segundo.
El otro código de la pelota no
es necesario así que lo sacamos.
Podemos también cambiar
el disfraz de la pelota.
Si quieres puedes cambiar
el tamaño de la pelota.
Vamos a probar hasta aquí.
Recuerda presionar la bandera verde y
para lanzar la pelota, presionar espacio.
Bien, ya tenemos el
golero y podemos atajar.
Estaría muy bueno llevar el marcador, ¿no?
Para llevar la cuenta de la cantidad
de goles necesitamos una variable.
Vamos a definir la variable y
le ponemos de nombre goles.
Como indicamos, siempre es buena práctica
de programación ponerle nombres
que nos ayuden a recordar su contenido.
Debemos agregar que al comienzo la
cantidad de goles empiece en cero.
Para ello agregamos el bloque de
bandera verde y fijar goles a cero.
También podemos llevar la
cuenta de los que atajó.
Para ello agregamos otra variable
atajó que empieza en cero.
Hace falta hacer algunos cambios más.
Cuando decimos gol, incrementamos
la variable goles.
Ponemos el bloque cambiar goles por uno.
En el caso que dice atajó,
ponemos cambiar atajó por uno.
Ya tenemos una nueva
adaptación del juego del Pong,
ahora transformándose en
juego de tirar penales.
Si lo deseas también
puedes agregarle sonidos.
En Scratch, el proceso de tomar un programa
y hacerle modificaciones recibe el
nombre de reinventar o hacer el remix.
Si observas en el sitio de Scratch,
por ejemplo, en el caso del Pong,
el cual podemos buscarlo en el sitio,
te aparece una imagen similar a ésta.
Esa imagen representa la cantidad de
veces que se ha reinventado el juego.
Y si presionas sobre ella te
aparece como un árbol en donde se
muestran distintas versiones de este juego.
Te invitamos a que navegues sobre
ese árbol y pruebes algunas de
estas versiones.
Pensando en términos de ingeniería
del software, el concepto de
reinventar se podría relacionar en cierta
forma con el mantenimiento del software.
El mantenimiento es una actividad muy
amplia que incluye corrección de errores y
mejora de los programas.
En el próximo video haremos otro juego.